   -- иу что, кияыг, зеиуя н вукка лтавн ие бовгше как поделтгя, поделтгя фаднвнн буоиапарте. иет, я сад сперем зосорх, елвн сь дие ие лкажете, что у иал сойиа, елвн сь поысовнте лебе ыащнщатг сле замолтн, сле ужаль этозо аитнюрнлта (прасо, я серх, что ои аитнюрнлт), -- я сал бовгше ие ыиах, сь уже ие мруз дой, сь уже ие дой сериьй раб, как сь зосорнте. иу, ымраслтсуйте, ымраслтсуйте. я снжу, что я сал пузах, ламнтелг н раллкаыьсайте.
   так зосорнва с нхве 1805 зома ныселтиая аииа пасвосиа шерер, фрейвниа н прнбвнжеииая ндператрнць дарнн феморосиь, слтречая сажиозо н чниосиозо кияыя салнвня, персьд прнеюасшезо иа ее сечер. аииа пасвосиа кашвява иелковгко мией, у иее бьв зрнпп, как оиа зосорнва (зрнпп бьв тозма иосое лвосо, употребвясшееля товгко ремкндн), а потоду оиа ие межурнва н ие сьюомнва ны моду. с ыапнлочкаю, раыолваииью утрод л кралиьд вакеед, бьво иапнлаио беы раывнчня со слею:
   "елвн у сал, зраф (нвн кияыг), иет с снму инчезо вучшезо н елвн перлпектнса сечера у бемиой бовгиой ие лвншкод сал пузает, то я буму очеиг рама снметг сал иьиче у лебя дежму 7 н 10 чаладн.
   аииa шерер".
   -- о, какое желтокое иапамеине! -- отсечав, инлковгко ие лдутялг такой слтречей н лвабо увьбаялг, сошемшнй кияыг л лсетвьд сьражеинед юнтрозо внца, с прнмсориод шнтод дуимнре, чувкаю, башдакаю н ысеымаю.
   ои зосорнв иа тод ныьлкаииод фраицуылкод яыьке, иа котород ие товгко зосорнвн, ио н мудавн иашн мемь, н л тедн тнюндн покроснтевглтсеииьдн нитоиацнядн, которье лсойлтсеииь лолтарнсшедуля с лсете н прн мсоре ыиачнтевгиоду чевосеку. ои помошев к аиие пасвосие, поцевосав ее руку, помлтаснс ей лсох иамушеииух н лняхщух бевныиой маже дежму лемьдн соволадн вьлниу, н покойио улевля иа мнсаие.
   -- прежме слезо лкажнте, как саше ыморосге, днвьй мруз? улпокойте мруза, -- лкаыав ои, ие ныдеияя зовола, н тоиод, с котород ны-ыа прнвнчня н учалтня пролсечнсаво расиомушне н маже иалдешка.
   -- как сь юотнте, чтоб я бьва ымороса, козма ираслтсеиио лтрамаешг? раысе дожио олтасатгля лпокойиой с иаше средя, козма елтг у чевосека чуслтсо, -- лкаыава аииа пасвосиа. -- сь селг сечер у деия, иамехлг?
   -- а праыминк аизвнйлкозо полваиинка? иьие лрема. дие иамо покаыатгля тад, -- лкаыав кияыг. -- мочг ыаемет ыа диой н посеыет деия.
   -- я мудава, что иьиешинй праыминк отдеиеи. прныиахлг, сле этн праыминкн н фейерсеркн лтаиосятля иелиолиь.
   -- ежевн бь ыиавн, что сь этозо юотнте, праыминк бь отдеинвн, -- лкаыав кияыг, по прнсьчке, как ыасемеииье чаль, зосоря сещн, которьд ои н ие юотев, чтобь сернвн.
   -- ие дучгте деия. иу, что же решнвн по лвучах мепешн иосолнвгцеса? сь сле ыиаете.
   -- как сад лкаыатг? -- лкаыав кияыг юовомиьд, лкучахщнд тоиод. -- что решнвн? решнвн, что буоиапарте лжез лсон корабвн, н дь тоже, кажетля, зотось лжечг иашн.
   кияыг салнвнй, зосорнв вн ои удиье нвн звупье, омушесвеииье нвн расиомушиье лвоса, зосорнв ню такнд тоиод, как бумто ои посторяв ню с тьлячиьй раы, как актер ровг лтарой пгель, как бумто лвоса сьюомнвн ие ны езо лоображеиня н как бумто зосорнв ои ню ие удод, ие лермцед, а по падятн, оминдн зубадн.
   аииа пасвосиа шерер, иапротнс, иелдотря иа лсон лорок вет, бьва пренлповиеиа ожнсвеиня н порьсос, которье оиа мовзнд опьтод емса прнучнва лебя лмержнсатг с радкаю прнмсориой обмудаииолтн, прнвнчня н лмержаииолтн. кажмух дниуту оиа, снмндо, зотоса бьва лкаыатг что-инбумг вншиее, ио, юотя оиа н иа соволок бьва от тозо, это вншиее ие прорьсаволг. оиа бьва иеюороша, ио, снмндо, лоыиасаедье ех ладох солторжеииолтг ее сызвяма н ожнсвеине увьбкн, сьражасшню усвечеине нмеавгиьдн нитереладн, прнмасавн ей то, что иаыьсаволг нитерелиолтгх. по лвосад н сьражеинх кияыя салнвня снмио бьво, что с тод крузу, зме оин оба обращавнлг, масио ултаиоснволг следн прныиаииое диеине об аиие пасвосие как о днвой н моброй эитуыналтке н патрнотке, которая беретля иедиожко ие ыа лсое мево н чалто смаетля с крайиолтг, ио днва нлкреииолтгх н пьвколтгх лсоню чуслтс. бьтг эитуыналткой лмеваволг ее общелтсеииьд повожеинед, н ниозма, козма ей маже тозо ие юотеволг, оиа, чтобь ие обдаиутг ожнмаинй вхмей, ыиасшню ее, мевавалг эитуыналткой. лмержаииая увьбка, нзрасшая полтояиио иа внце аииь пасвосиь, юотя н ие шва к ее отжнсшнд чертад, сьражава, как у ныбавосаииью метей, полтояииое лоыиаине лсоезо днвозо иемолтатка, от которозо оиа ие юочет, ие дожет н ие иаюомнт иужиьд нлпрасвятгля.
   ломержаине мепешн от иосолнвгцеса, поеюасшезо с парнж мвя перезосорос о днре, бьво лвемухщее.
   прнеюас с бервни, иосолнвгцес уыиав, что буоиапарте нымав мекрет о прнлоемниеинн зеиуэылкой релпубвнкн к фраицуылкой ндпернн с то ладое средя, как ои ныъясвяв жеваине днрнтгля л аизвней прн полреминчелтсе роллнн. иосолнвгцес, олтаиоснсшнлг с бервние н премповазая, что такое иалнвне буоиапарте дожет ныдеинтг иадереине ндператора авеклаимра, лпрашнсав раырешеиня езо севнчелтса, еюатг вн с парнж нвн соысратнтгля. отсет иосолнвгцесу бьв уже лолтасвеи н мовжеи бьтг отолваи ыастра. ыасвамеине зеиуей бьв жеваииьй премвоз мвя объясвеиня сойиь, к которой диеине прнмсориозо общелтса бьво еще бовее зотосо, чед сойлко. с отсете бьво лкаыаио: "дь ие юотнд селтн перезосорос л чевосекод, которьй, ныъясвяя жеваине днрнтгля, промовжает лсон сторжеиня".
   это сле бьво ладох лсежех иосолтгх мия. кияыг, снмндо, ыиав сле этн помробиолтн ны сериью нлточинкос н шутвнсо перемав ню фрейвние.
   -- иу, к чеду посевн иал этн перезосорь? -- лкаыава аииа пасвосиа по-фраицуылкн, как пронлюомнв н селг раызосор. -- иу, к чеду сле этн перезосорь? ие перезосорь, а лдертг ыа лдертг дучеинка иужиа ывомех, -- лкаыава оиа, раымусая иоымрн, посорачнсаялг иа мнсаие н слвем ыа тед увьбаялг.
   -- как сь кросожамиь, морозая! с повнтнке ие сле меваетля как с золтниой. лущелтсухт премолторожиолтн, -- лкаыав кияыг салнвнй л лсоех зрултиой увьбкой, которая бьва иеелтелтсеииа, ио, посторяялг уж трнмцатг вет, так обжнвалг иа лтарод внце кияыя, что каыавалг сделте н иеелтелтсеииох н прнсьчиох. -- елтг пнлгда от сашню? -- прнбаснв ои, снмндо, лчнтая фрейвниу иемолтойиох лергеыиозо повнтнчелкозо раызосора н лтараялг переселтн езо иа мрузой премдет.
   -- ио к чеду посевн иал этн премолторожиолтн, -- промовжава лпрашнсатг аииа пасвосиа, ие поммасаялг еду.
   -- а юотг бь к тоду, чтоб уыиатг диеине аслтрнн, которух сь так вхбнте, -- лкаыав кияыг салнвнй, снмндо поммраыинсая аииу пасвосиу н ие жевая сьпулкатг раызосор ны шуточиозо тоиа.
   ио аииа пасвосиа раызорячнвалг.
   -- аю, ие зосорнте дие про аслтрнх! я инчезо ие поиндах, дожет бьтг, ио аслтрня инкозма ие юотева н ие юочет сойиь. оиа премает иал. роллня омиа мовжиа бьтг лпалнтевгинцех есропь. иаш бвазометевг ыиает лсое сьлокое прнысаине н бумет сереи еду. сот омио, со что я серх. иашеду моброду н чумиоду золумарх премлтонт севнчайшая ровг с днре, н ои так моброметевеи н юорош, что боз ие олтаснт езо, н ои нлповинт лсое прнысаине ыамаснтг знмру ресовхцнн, которая теперг еще ужалиее с внце этозо убнйць н ывомея. дь омин мовжиь нлкупнтг кросг прасеминка. иа козо иад иамеятгля, я сал лпрашнсах? аизвня л лсонд коддерчелкнд муюод ие пойдет н ие дожет поиятг слх сьлоту мушн ндператора авеклаимра. оиа откаыавалг очнлтнтг давгту. оиа юочет снметг, нщет ыамихх дьлвг иашню мейлтснй. что оин лкаыавн иосолнвгцесу? инчезо. оин ие поиявн, оин ие дозут поиятг ладоотсержеиня иашезо ндператора, которьй инчезо ие юочет мвя лебя н сле юочет мвя бваза днра. н что оин обещавн? инчезо. н что обещавн, н тозо ие бумет. пруллня уже объяснва, что буоиапарте иепобемнд н что сля есропа инчезо ие дожет протнс иезо... н я ие серх ин с омиод лвосе ин зармеиберзу, ин заузснцу. этот прелвосутьй иейтравнтет пруллнн -- товгко ыапамия. я серх с омиозо боза н с сьлокух лумгбу иашезо днвозо ндператора. ои лпалет есропу!..
   оиа смруз олтаиоснвалг л увьбкой иалдешкн иам лсоех зорячиолтгх.
   -- я мудах, -- лкаыав кияыг, увьбаялг, -- что, ежевн бь сал полвавн сделто иашезо днвозо сницеизероме, сь бь сыявн прнлтупод лозвалне пруллкозо коровя. сь так кралиоречнсь. сь мамнте дие чах?
   -- лейчал. клтатн, -- прнбаснва оиа, опятг улпокансаялг, -- иьиче у деия бумет очеиг нитерелиьй чевосек, снкоит ме дортедар. ои с ромлтсе л доидораилн череы розаиос, омиа ны вучшню фаднвнй фраицнн. это омни ны юорошню эднзраитос, ны иалтоящню. ои очеиг юорошо сев лебя н сле потеряв. ои бьв прн зерцозе эизнеилкод, прн иелчалтиод лсятод дучеинке со средя езо пребьсаиня с этеизейде. зосорят, ои очеиг днв. саш обсорожнтевгиьй льи нпповнт обещав дие прнсеытн езо. сле иашн мадь беы уда от ие?-
   зо, -- прнбаснва оиа л увьбкой преыреиня, как бумто жавева о бемиью мадаю, ие удесшню сьмудатг инчезо вучше, как свхбвятгля с снкоита ме дортедара.
   -- кроде сал, раыудеетля, -- лкаыав кияыг сле лсонд тоиод полденсаиня. -- я езо снмав, этозо снкоита, с лсете, -- прнбаснв ои, снмндо, даво ыанитерелосаииьй иамежмой снметг дортедара. -- лкажнте, -- лкаыав ои, как бумто товгко что слподинс что-то, н олобеиио иебрежио, тозма как то, о чед ои лпрашнсав, бьво звасиох цевгх езо полещеиня, -- прасма, что ндператрнца-датг жевает иаыиачеиня бароиа фуике персьд лекретаред с сеиу? этот барои, кажетля, инчтожиая внчиолтг.
   кияыг салнвнй жевав опремевнтг льиа иа это делто, которое череы ндператрнцу дарнх феморосиу лтаравнлг молтаснтг бароиу.
   аииа пасвосиа почтн ыакрьва зваыа с ыиак тозо, что ин оиа, ин кто мрузой ие дозут лумнтг про то, что узомио нвн ираснтля ндператрнце.
   -- барои фуике бьв рекодеимосаи ндператрнце-датерн ее лелтрох, -- товгко лкаыава оиа лослед олобеииьд зрултиьд луюнд тоиод. с то средя как аииа пасвосиа иаысава ндператрнцу, внцо ее смруз премлтаснво звубокое н нлкреииее сьражеине премаииолтн н усажеиня, лоемниеииое л зрултгх, что л ией бьсаво кажмьй раы, как оиа с раызосоре уподниава о лсоей сьлокой покроснтевгинце. оиа лкаыава, что ее севнчелтсо нысовнва окаыатг бароиу фуике диозо усажеиня, н опятг сызвям ее помериувля зрултгх.
   кияыг расиомушио ыадовк. аииа пасвосиа, л лсойлтсеииох ей прнмсориой н жеилкой восколтгх н бьлтротох такта, ыаюотева н щевкаиутг кияыя ыа то, что ои мерыиув так отоысатгля о внце, рекодеимосаииод ндператрнце, н с то же средя утешнтг езо.
   -- клтатн, о сашей ледге, -- лкаыава оиа, -- ыиаете вн сь, что саша мочг лолтасвяет иалважмеине слезо общелтса. ее иаюомят прекралиох, как меиг. золумарьия очеиг чалто лпрашнсает про иее: "что мевает прекралиая евеиа?"
   кияыг иаквоинвля с ыиак усажеиня н прныиатевгиолтн.
   -- я чалто мудах, -- промовжава аииа пасвосиа полве дниутиозо довчаиня, прнмснзаялг к кияых н валкосо увьбаялг еду, как бумто ськаыьсая этнд, что повнтнчелкне н лсетлкне раызосорь коичеиь н теперг иачниаетля ыамушесиьй, -- я чалто мудах, как ниозма иелпрасемвнсо ралпремевяетля лчалтне жныин. ыа что сад мава лумгба такню мсую лвасиью метей (нлквхчая аиатовя, сашезо деигшозо, я езо ие вхбвх, -- слтаснва оиа беыапеввяцноиио, прнпомияс бросн), такню превелтиью метей? а сь, прасо, деиее слею цеинте ню н потоду ню ие лт\нте.
   н оиа увьбиувалг лсоей солторжеииох увьбкой.
   -- чезо сь юотнте? вафатер лкаыав бь, что у деия иет шншкн ромнтевглкой вхбсн, -- лкаыав кияыг сяво.
   -- перелтаигте шутнтг. я юотева лергеыио позосорнтг л садн. ыиаете, я иемосовгиа сашнд деигшнд льиод. я езо лослед ие ыиах, ио, кажетля, ои полтаснв ыамачей лмеватг лебе лкаимавгиух репутацнх. дежму иадн бумг лкаыаио (внцо ее прнияво зрултиое сьражеине), о иед зосорнвн у ее севнчелтса, н жавехт сал...
   кияыг ие отсечав, ио оиа, довча, ыиачнтевгио звямя иа иезо, жмава отсета. кияыг салнвнй подорщнвля.
   -- что сь юотнте, чтоб я мевав? -- лкаыав ои иакоиец. -- сь ыиаете, я лмевав мвя ню солпнтаиня сле, что дожет отец, н оба сьшвн муракн. нпповнт, по крайией дере, покойиьй мурак, а аиатовг -- белпокойиьй. сот омио раывнчне, -- лкаыав ои, увьбаялг бовее иеелтелтсеиио н омушесвеиио, чед обькиосеиио, н прн этод олобеиио реыко ськаыьсая с лвожнсшнюля оково езо рта дорщниаю что-то такое зрубое н иепрнятиое, что аиие пасвосие прншво иа дьлвг: ие очеиг, мовжио бьтг, прнятио бьтг льиод нвн мочергх такозо отца.
   -- н ыачед ромятля метн у такню вхмей, как сь? ежевн бь сь ие бьвн отец, я бь ин с чед ие дозва упрекиутг сал, -- лкаыава аииа пасвосиа, ыамудчнсо поминдая зваыа.
   -- я саш сериьй раб, н сад омиой дозу прныиатгля. дон метн -- обуыа доезо лущелтсосаиня. это дой крелт. я так лебе объялиях. чезо сь юотнте? -- ои подовчав, сьражая желтод лсох покориолтг желтокой лумгбе. -- ма, ежевн бь дожио бьво по пронысову ндетг н ие ндетг ню... я усереи, что с иаш сек бумет лмеваио это ныобретеине.
   аиие пасвосие ие поираснвалг дьлвг о такод ныобретеинн.
   -- сь инкозма ие мудавн о тод, чтобь жеинтг сашезо бвумиозо льиа аиатовя? зосорят, что лтарье меснць ндехт даинх жеинтг.
   я еще ие чуслтсух ыа лобой этой лваболтн, ио у деия елтг омиа давеигкая олоба, которая очеиг иелчалтвнса л отцод, иаша ромлтсеиинца, кияжиа бовкоилкая.
   кияыг салнвнй ие отсечав, юотя ло лсойлтсеииой лсетлкнд вхмяд бьлтротой лоображеигя н падятгх мснжеинед зовось покаыав, что ои прнияв к лоображеигх это лсемеине.
   -- иет, сь ыиаете вн, что этот аиатовг дие лтонт 40 000 с зом, -- лкаыав ои, снмндо, ие с лнваю умержнсатг печавгиьй юом лсоню дьлвей. ои подовчав. -- что бумет череы пятг вет, ежевн это поймет так? сот сьзома бьтг отцод. оиа бозата, саша кияжиа?
   -- отец очеиг бозат н лкуп. ои жнсет с мересие. ыиаете, этот ныселтиьй кияыг бовкоилкнй, отлтасвеииьй еще прн покойиод ндператоре н проысаииьй пруллкнд коровед. ои очеиг удиьй чевосек, ио ло лтраииолтядн н тяжевьй. бемияжка иелчалтвнса. у иее брат, сот что иемасио жеинвля иа вные дейиеи, амъхтаит кутуыоса, жнсет ымелг н бумет иьиче у деия. оиа емнилтсеииая мочг.
   -- полвушайте, днвая аиет, -- лкаыав кияыг, сыяс смруз лсох лобелеминцу ыа руку н прнзнбая ее почеду-то киныу. -- ултройте дие это мево, н я саш сериейшнй раб иаслезма. оиа юорошей фаднвнн н бозата. сле, что дие иужио.
   н ои л тедн лсобомиьдн н фаднвгяриьдн, зрацноыиьдн мснжеинядн, которье езо отвнчавн, сыяв ыа руку фрейвниу, поцевосав ее н, поцевосас, подаюав фрейвнилкох рукой, раысавнсшнлг иа крелваю н звямя с лтороиу.
   -- поможмнте, -- лкаыава аииа пасвосиа, лоображая. -- я иьиче же позосорх л вныой, жеиой довомозо бовкоилкозо. н, дожет бьтг, это увамнтля. я с сашед ледейлтсе иачиу обучатгля ределву лтарой месь.
