   -- Сч ыцт, осГлА, ЗйсчГ м Пчоод хцдпм сй етпАьй одо утрйхцАГ, утрйхцАГ шдрмпмм Ечтсдудфцй. Сйц, Г ждр жуйфйи зтжтфВ, йхпм жя рсй сй ходкйцй, ыцт ч сдх жтнсд, йхпм жя утлжтпмцй хйей лдэмэдцА жхй здитхцм, жхй чкдхя Бцтзт дсцмщфмхцд (уфджт, Г жйфВ, ыцт тс дсцмщфмхц), -- Г ждх етпАьй сй лсдВ, жя чкй сй ифчз ртн, жя чкй сй ртн жйфсян фде, одо жя зтжтфмцй. Сч, лифджхцжчнцй, лифджхцжчнцй. г жмкч, ыцт Г ждх учздВ, хдимцйхА м фдхходляжднцй.
   Цдо зтжтфмпд ж мВпй 1805 зтид млжйхцсдГ Дссд Уджптжсд Ьйфйф, шфйнпмсд м уфмепмкйссдГ мруйфдцфмъя Рдфмм Шйитфтжся, жхцфйыдГ ждкстзт м ымстжстзт осГлГ ЖдхмпмГ, уйфжяр уфмйщджьйзт сд йй жйыйф. Дссд Уджптжсд одьпГпд сйхотпАот исйн, ч сйй еяп зфмуу, одо тсд зтжтфмпд (зфмуу еяп цтзид стжтй хптжт, чутцфйепГжьййхГ цтпАот фйиомрм), д утцтрч тсд сй ийкчфмпд м сй жящтимпд мл итрч. Ж лдумхтыодщ, фдлтхпдссящ чцфтр х офдхсяр пдоййр, еяпт сдумхдст ейл фдлпмымГ жт жхйщ:
   "Йхпм ч ждх, зфдш (мпм осГлА), сйц ж жмич смыйзт пчыьйзт м йхпм уйфхуйоцмжд жйыйфд ч ейистн етпАстн сй хпмьотр ждх учздйц, цт Г ечич тыйсА фдид жмийцА ждх сясый ч хйеГ рйкич 7 м 10 ыдхдрм.
   Дссa Ьйфйф".
   -- Т, одотй кйхцтотй сдудийсмй! -- тцжйыдп, смхотпАот сй хрчцГхА цдотн жхцфйыйн м хпдет чпяедГхА, жтьйиьмн осГлА х хжйцпяр жяфдкйсмйр щмцфтзт пмъд, ж уфмижтфстр ьмцтр рчсимфй, ычподщ, едьрдодщ м лжйлидщ.
   Тс зтжтфмп сд цтр мляходсстр шфдсъчлхотр Гляой, сд отцтфтр сй цтпАот зтжтфмпм, ст м ичрдпм сдьм ийия, м х цйрм цмщмрм утофтжмцйпАхцжйссярм мсцтсдъмГрм, отцтфяй хжтнхцжйсся хтхцдфмжьйрчхГ ж хжйцй м уфм ижтфй лсдымцйпАстрч ыйптжйоч. Тс утитьйп о Дссй Уджптжсй, утъйптждп йй фчоч, утихцджмж йн хжтВ сдичьйссчВ м хмГВэчВ ейпмлстн идкй рйкич хйиярм жтптхдрм пяхмсч, м утотнст чхйпхГ сд имждсй.
   -- Уфйкий жхйзт ходкмцй, одо ждьй литфтжАй, рмпян ифчз? Чхутотнцй ифчзд, -- ходлдп тс, сй млрйсГГ зтптхд, м цтстр, ж отцтфтр мл-лд уфмпмымГ м чыдхцмГ уфтхжйымждпт фджстичьмй м идкй сдхрйьод.
   -- Одо жя щтцмцй, ыцте Г еяпд литфтжд, отзид сфджхцжйсст хцфдидйьА? Фдлжй рткст тхцдждцАхГ хутотнстн ж сдьй жфйрГ, отзид йхцА ч ыйптжйод ычжхцжт, -- ходлдпд Дссд Уджптжсд. -- Жя жйхА жйыйф ч рйсГ, сдийВхА?
   -- Д уфдлисмо дсзпмнхотзт утхпдссмод? Сясй хфйид. Рсй сдит утодлдцАхГ цдр, -- ходлдп осГлА. -- ИтыА лдйийц лд рстн м утжйлйц рйсГ.
   -- г ичрдпд, ыцт сясйьсмн уфдлисмо тцрйсйс. УфмлсдВхА, жхй Бцм уфдлисмом м шйнйфжйфом хцдстжГцхГ сйхстхся.
   -- Йкйпм ея лсдпм, ыцт жя Бцтзт щтцмцй, уфдлисмо ея тцрйсмпм, -- ходлдп осГлА, ут уфмжяыой, одо лджйийссяй ыдхя, зтжтфГ жйэм, отцтфяр тс м сй щтцйп, ыцтея жйфмпм.
   -- Сй рчыАцй рйсГ. Сч, ыцт кй фйьмпм ут хпчыдВ ийуйьм СтжтхмпАъйжд? Жя жхй лсдйцй.
   -- Одо ждр ходлдцА? -- ходлдп осГлА щтптисяр, хочыдВэмр цтстр. -- Ыцт фйьмпм? Фйьмпм, ыцт Ечтсдудфцй хкйз хжтм отфдепм, м ря цткй, одкйцхГ, зтцтжя хкйыА сдьм.
   ОсГлА Ждхмпмн, зтжтфмп пм тс чрсяй мпм зпчуяй, тичьйжпйссяй мпм фджстичьсяй хптжд, зтжтфмп мщ цдомр цтстр, одо ечицт тс утжцтфГп мщ ж цяхГысян фдл, одо доцйф фтпА хцдфтн уАйхя, одо ечицт хптжд жящтимпм сй мл йзт хттефдкйсмГ м одо ечицт зтжтфмп тс мщ сй чртр, сй хйфиъйр, д ут удрГцм, тисмрм зчедрм.
   Дссд Уджптжсд Ьйфйф, сдуфтцмж, сйхртцфГ сд хжтм хтфто пйц, еяпд уфймхутпсйсд ткмжпйсмГ м утфяжтж, отцтфяй тсд итпзмр туяцтр йижд уфмчымпд хйеГ хийфкмждцА ж фдродщ уфмижтфстн теичрдсстхцм, уфмпмымГ м хийфкдсстхцм. ОдкичВ рмсчцч тсд, жмимрт, зтцтжд еяпд ходлдцА ыцт-смечиА пмьсйй, ст, щтцГ тсд м сд жтптхто еяпд тц цтзт, Бцт пмьсйй сй уфтфяждптхА. Тсд еяпд сйщтфтьд, ст, жмимрт, хтлсдждйряй йВ хдртВ жтхцтфкйсстхцА йй жлзпГид м ткмжпйсмй чпяеом, жяфдкджьмщ чжпйыйсмй мийдпАсярм мсцйфйхдрм, уфмидждпм йн цт, ыцт сдляждптхА мсцйфйхстхцАВ. Ут хптждр м жяфдкйсмВ осГлГ ЖдхмпмГ жмист еяпт, ыцт ж цтр офчзч, зий тсм тед тефдэдпмхА, иджст чхцдстжмптхА жхйрм уфмлсдсстй рсйсмй те Дссй Уджптжсй одо т рмптн м итефтн Бсцчлмдхцой м удцфмтцой, отцтфдГ ейфйцхГ сйрсткот сй лд хжтй ийпт м ыдхцт жидйцхГ ж офднстхцА, ст рмпд мхофйсстхцАВ м уяпотхцАВ хжтмщ ычжхцж. ЕяцА Бсцчлмдхцотн хийпдптхА йй теэйхцжйссяр утпткйсмйр, м мстзид, отзид йн идкй цтзт сй щтцйптхА, тсд, ыцтея сй тердсчцА ткмидсмн пВийн, лсджьмщ йй, ийпдпдхА Бсцчлмдхцотн. ХийфкдссдГ чпяеод, мзфджьдГ утхцтГсст сд пмъй Дсся Уджптжся, щтцГ м сй ьпд о йй тцкмжьмр ыйфцдр, жяфдкдпд, одо ч мледптждссящ ийцйн, утхцтГсстй хтлсдсмй хжтйзт рмптзт сйитхцдцод, тц отцтфтзт тсд сй щтыйц, сй рткйц м сй сдщтимц счксяр мхуфджпГцАхГ.
   Хтийфкдсмй ийуйьм тц СтжтхмпАъйжд, утйщджьйзт ж Удфмк ипГ уйфйзтжтфтж т рмфй, еяпт хпйичВэйй.
   Уфмйщдж ж Ейфпмс, СтжтхмпАъйж члсдп, ыцт Ечтсдудфцй млидп ийофйц т уфмхтйимсйсмм ЗйсчБлхотн фйхучепмом о Шфдсъчлхотн мруйфмм ж цт хдртй жфйрГ, одо тс млюГжпГп кйпдсмй рмфмцАхГ х Дсзпмйн уфм утхфйисмыйхцжй Фтххмм. СтжтхмпАъйж, тхцдстжмжьмхА ж Ейфпмсй м уфйиутпдздГ, ыцт цдотй сдхмпмй Ечтсдудфцй рткйц млрйсмцА сдрйфйсмй мруйфдцтфд Дпйохдсифд, хуфдьмждп фдлфйьйсмГ йзт жйпмыйхцжд, йщдцА пм ж Удфмк мпм жтлжфдцмцАхГ. Тцжйц СтжтхмпАъйжч еяп чкй хтхцджпйс м итпкйс еяцА тцтхпдс лджцфд. Лджпдийсмй Зйсчйн еяп кйпдссян уфйиптз ипГ теюГжпйсмГ жтнся, о отцтфтн рсйсмй уфмижтфстзт теэйхцжд еяпт йэй етпйй зтцтжт, ыйр жтнхот. Ж тцжйцй еяпт ходлдст: "Ря сй щтцмр жйхцм уйфйзтжтфтж х ыйптжйотр, отцтфян, млюГжпГГ кйпдсмй рмфмцАхГ, уфтитпкдйц хжтм жцтфкйсмГ".
   бцт жхй еяпт хдртВ хжйкйВ стжтхцАВ исГ. ОсГлА, жмимрт, лсдп жхй Бцм утифтестхцм мл жйфсящ мхцтысмотж м ьчцпмжт уйфйидп мщ шфйнпмсй.
   -- Сч, о ыйрч утжйпм сдх Бцм уйфйзтжтфя? -- ходлдпд Дссд Уджптжсд ут-шфдсъчлхом, одо уфтмхщтимп м жйхА фдлзтжтф. -- Сч, о ыйрч жхй Бцм уйфйзтжтфя? Сй уйфйзтжтфя, д хрйфцА лд хрйфцА рчыйсмод счксд лптийВ, -- ходлдпд тсд, фдличждГ стлифм, утжтфдымждГхА сд имждсй м жхпйи лд цйр чпяедГхА.
   -- Одо жя офтжткдися, итфтздГ! Ж утпмцмой сй жхй ийпдйцхГ одо ж зтхцмстн. ХчэйхцжчВц уфйитхцтфткстхцм, -- ходлдп осГлА Ждхмпмн х хжтйВ зфчхцстн чпяеотн, отцтфдГ еяпд сййхцйхцжйссд, ст, утжцтфГГхА чк цфмиъдцА пйц, цдо текмпдхА сд хцдфтр пмъй осГлГ, ыцт одлдпдхА жрйхцй м сййхцйхцжйсстВ м уфмжяыстВ. -- ЙхцА умхАрд тц ждьмщ? -- уфмеджмп тс, жмимрт, хымцдГ шфйнпмсч сйитхцтнстВ хйфАйлстзт утпмцмыйхотзт фдлзтжтфд м хцдфдГхА уйфйжйхцм йзт сд ифчзтн уфйирйц.
   -- Ст о ыйрч утжйпм сдх Бцм уфйитхцтфткстхцм, -- уфтитпкдпд хуфдьмждцА Дссд Уджптжсд, сй утиидждГхА йрч.
   -- Д щтцА ея о цтрч, ыцте члсдцА рсйсмй Джхцфмм, отцтфчВ жя цдо пВемцй, -- ходлдп осГлА Ждхмпмн, жмимрт утиифдлсмждГ Дссч Уджптжсч м сй кйпдГ жяучходцА фдлзтжтф мл ьчцтыстзт цтсд.
   Ст Дссд Уджптжсд фдлзтфГымпдхА.
   -- Дщ, сй зтжтфмцй рсй уфт ДжхцфмВ! г смыйзт сй утсмрдВ, рткйц еяцА, ст ДжхцфмГ смотзид сй щтцйпд м сй щтыйц жтнся. Тсд уфйидйц сдх. ФтххмГ тисд итпксд еяцА худхмцйпАсмъйВ Йжфтуя. Сдь епдзтийцйпА лсдйц хжтй жяхтотй уфмлждсмй м ечийц жйфйс йрч. Жтц тист, жт ыцт Г жйфВ. Сдьйрч итефтрч м ычистрч зтхчидфВ уфйихцтмц жйпмыдньдГ фтпА ж рмфй, м тс цдо итефтийцйпйс м щтфть, ыцт Етз сй тхцджмц йзт, м тс мхутпсмц хжтй уфмлждсмй лдиджмцА змифч фйжтпВъмм, отцтфдГ цйуйфА йэй чкдхсйй ж пмъй Бцтзт чемнъя м лптийГ. Ря тисм итпкся мхочумцА офтжА уфджйисмод. Сд отзт сдр сдийГцАхГ, Г ждх хуфдьмждВ? ДсзпмГ х хжтмр отррйфыйхомр ичщтр сй утнрйц м сй рткйц утсГцА жхВ жяхтцч ичьм мруйфдцтфд Дпйохдсифд. Тсд тцодлдпдхА тымхцмцА РдпАцч. Тсд щтыйц жмийцА, мэйц лдисВВ ряхпА сдьмщ ийнхцжмн. Ыцт тсм ходлдпм СтжтхмпАъйжч? Смыйзт. Тсм сй утсГпм, тсм сй ртзчц утсГцА хдрттцжйфкйсмГ сдьйзт мруйфдцтфд, отцтфян смыйзт сй щтыйц ипГ хйеГ м жхй щтыйц ипГ епдзд рмфд. М ыцт тсм тейэдпм? Смыйзт. М ыцт тейэдпм, м цтзт сй ечийц. УфчххмГ чкй теюГжмпд, ыцт Ечтсдудфцй сйутейимр м ыцт жхГ Йжфтуд смыйзт сй рткйц уфтцмж сйзт... М Г сй жйфВ см ж тистр хптжй см Здфийсейфзч, см Здчзжмъч. бцтц уфйхптжчцян сйнцфдпмцйц Уфчххмм -- цтпАот лдудисГ. г жйфВ ж тистзт Етзд м ж жяхточВ хчиАеч сдьйзт рмптзт мруйфдцтфд. Тс худхйц Йжфтуч!..
   Тсд жифчз тхцдстжмпдхА х чпяеотн сдхрйьом сди хжтйВ зтфГыстхцАВ.
   -- г ичрдВ, -- ходлдп осГлА, чпяедГхА, -- ыцт, йкйпм ея ждх утхпдпм жрйхцт сдьйзт рмптзт Жмсъйсзйфтий, жя ея жлГпм уфмхцчутр хтзпдхмй уфчххотзт отфтпГ. Жя цдо офдхстфйымжя. Жя идимцй рсй ыдВ?
   -- Хйныдх. Охцдцм, -- уфмеджмпд тсд, туГцА чхутодмждГхА, -- сясый ч рйсГ ечийц тыйсА мсцйфйхсян ыйптжйо, жмотсц ий Ртфцйрдф. Тс ж фтихцжй х Ртсртфдсхм ыйфйл Фтздстж, тисд мл пчыьмщ шдрмпмн Шфдсъмм. бцт тимс мл щтфтьмщ Брмзфдсцтж, мл сдхцтГэмщ. Тс тыйсА щтфтьт жйп хйеГ м жхй утцйфГп. Тс еяп уфм зйфътзй бсзмйсхотр, уфм сйхыдхцстр хжГцтр рчыйсмой жт жфйрГ йзт уфйеяждсмГ ж бцйсзйнрй. ЗтжтфГц, тс тыйсА рмп. Ждь тежтфткмцйпАсян хяс Муутпмц тейэдп рсй уфмжйлцм йзт. Жхй сдьм идря ейл чрд тц сй?-
   зт, -- уфмеджмпд тсд х чпяеотн уфйлфйсмГ, одо ечицт кдпйпд т ейисящ идрдщ, сй чрйжьмщ жяичрдцА смыйзт пчыьй, одо жпВепГцАхГ ж жмотсцд ий Ртфцйрдфд.
   -- Офтрй ждх, фдлчрййцхГ, -- ходлдп осГлА жхй хжтмр цтстр утхрймждсмГ. -- г йзт жмидп, Бцтзт жмотсцд, ж хжйцй, -- уфмеджмп тс, жмимрт, рдпт лдмсцйфйхтждссян сдийкитн жмийцА Ртфцйрдфд. -- Ходкмцй, -- ходлдп тс, одо ечицт цтпАот ыцт жхутрсмж ыцт-цт, м тхтейсст сйефйкст, цтзид одо цт, т ыйр тс хуфдьмждп, еяпт зпджстВ ъйпАВ йзт утхйэйсмГ, -- уфджид, ыцт мруйфдцфмъд-рдцА кйпдйц сдлсдыйсмГ едфтсд Шчсой уйфжяр хйофйцдфйр ж Жйсч? бцтц едфтс, одкйцхГ, смыцтксдГ пмыстхцА.
   ОсГлА Ждхмпмн кйпдп туфйийпмцА хясд сд Бцт рйхцт, отцтфтй ыйфйл мруйфдцфмъч РдфмВ Шйитфтжсч хцдфдпмхА итхцджмцА едфтсч.
   Дссд Уджптжсд утыцм лдофяпд зпдлд ж лсдо цтзт, ыцт см тсд, см оцт ифчзтн сй ртзчц хчимцА уфт цт, ыцт чзтист мпм сфджмцхГ мруйфдцфмъй.
   -- Едфтс Шчсой еяп фйотрйситждс мруйфдцфмъй-рдцйфм йй хйхцфтВ, -- цтпАот ходлдпд тсд хтжхйр тхтейссяр зфчхцсяр хчщмр цтстр. Ж цт жфйрГ одо Дссд Уджптжсд сдлждпд мруйфдцфмъч, пмът йй жифчз уфйихцджмпт зпчетотй м мхофйссйй жяфдкйсмй уфйидсстхцм м чждкйсмГ, хтйимсйсстй х зфчхцАВ, ыцт х сйн еяждпт одкиян фдл, одо тсд ж фдлзтжтфй чутрмсдпд т хжтйн жяхтотн утофтжмцйпАсмъй. Тсд ходлдпд, ыцт йй жйпмыйхцжт млжтпмпд тодлдцА едфтсч Шчсой рстзт чждкйсмГ, м туГцА жлзпГи йй утийфсчпхГ зфчхцАВ.
   ОсГлА фджстичьст лдртпо. Дссд Уджптжсд, х хжтнхцжйсстВ йн уфмижтфстн м кйсхотн птжотхцАВ м еяхцфтцтВ цдоцд, лдщтцйпд м эйподсчцА осГлГ лд цт, ыцт тс ийфлсчп цдо тцтлждцАхГ т пмъй, фйотрйситждсстр мруйфдцфмъй, м ж цт кй жфйрГ чцйьмцА йзт.
   -- Охцдцм, т ждьйн хйрАй, -- ходлдпд тсд, -- лсдйцй пм жя, ыцт ждьд итыА хтхцджпГйц сдхпдкийсмй жхйзт теэйхцжд. Йй сдщтиГц уфйофдхстВ, одо ийсА. ЗтхчидфясГ тыйсА ыдхцт хуфдьмждйц уфт сйй: "Ыцт ийпдйц уфйофдхсдГ Йпйсд?"
   ОсГлА сдоптсмпхГ ж лсдо чждкйсмГ м уфмлсдцйпАстхцм.
   -- г ыдхцт ичрдВ, -- уфтитпкдпд Дссд Уджптжсд утхпй рмсчцстзт ртпыдсмГ, уфмижмздГхА о осГлВ м пдхотжт чпяедГхА йрч, одо ечицт жяодляждГ Бцмр, ыцт утпмцмыйхомй м хжйцхомй фдлзтжтфя отсыйся м цйуйфА сдымсдйцхГ лдичьйжсян, -- Г ыдхцт ичрдВ, одо мстзид сйхуфджйипмжт фдхуфйийпГйцхГ хыдхцмй кмлсм. Лд ыцт ждр идпд хчиАед цдомщ ижчщ хпджсящ ийцйн (мхопВыдГ ДсдцтпГ, ждьйзт рйсАьтзт, Г йзт сй пВепВ, -- жхцджмпд тсд ейлдуйппГъмтсст, уфмутисГж ефтжм), цдомщ уфйпйхцсящ ийцйн? Д жя, уфджт, рйсйй жхйщ ъйсмцй мщ м утцтрч мщ сй хц\мцй.
   М тсд чпяесчпдхА хжтйн жтхцтфкйсстВ чпяеотн.
   -- Ыйзт жя щтцмцй? Пдшдцйф ходлдп ея, ыцт ч рйсГ сйц ьмьом фтимцйпАхотн пВежм, -- ходлдп осГлА жГпт.
   -- УйфйхцдсАцй ьчцмцА. г щтцйпд хйфАйлст утзтжтфмцА х ждрм. Лсдйцй, Г сйитжтпАсд ждьмр рйсАьмр хястр. г йзт хтжхйр сй лсдВ, ст, одкйцхГ, тс утхцджмп лдидыйн хийпдцА хйей ходсидпАсчВ фйучцдъмВ. Рйкич сдрм ечиА ходлдст (пмът йй уфмсГпт зфчхцстй жяфдкйсмй), т сйр зтжтфмпм ч йй жйпмыйхцжд, м кдпйВц ждх...
   ОсГлА сй тцжйыдп, ст тсд, ртпыд, лсдымцйпАст зпГиГ сд сйзт, кидпд тцжйцд. ОсГлА Ждхмпмн утртфэмпхГ.
   -- Ыцт жя щтцмцй, ыцте Г ийпдп? -- ходлдп тс сдотсйъ. -- Жя лсдйцй, Г хийпдп ипГ мщ жтхумцдсмГ жхй, ыцт рткйц тцйъ, м тед жяьпм ичфдом. Муутпмц, ут офднсйн рйфй, утотнсян ичфдо, д ДсдцтпА -- ейхутотнсян. Жтц тист фдлпмымй, -- ходлдп тс, чпяедГхА етпйй сййхцйхцжйсст м тичьйжпйсст, ыйр теяостжйсст, м уфм Бцтр тхтейсст фйлот жяодляждГ ж хпткмжьмщхГ тотпт йзт фцд ртфэмсдщ ыцт-цт цдотй зфчетй м сйуфмГцстй, ыцт Дссй Уджптжсй уфмьпт сд ряхпА: сй тыйсА, итпкст еяцА, уфмГцст еяцА хястр мпм итыйфАВ цдотзт тцъд.
   -- М лдыйр фтиГцхГ ийцм ч цдомщ пВийн, одо жя? Йкйпм ея жя сй еяпм тцйъ, Г ея см ж ыйр сй ртзпд чуфйосчцА ждх, -- ходлдпд Дссд Уджптжсд, лдичрымжт утисмрдГ зпдлд.
   -- г ждь жйфсян фде, м ждр тистн ртзч уфмлсдцАхГ. Ртм ийцм -- течлд ртйзт хчэйхцжтждсмГ. бцт ртн офйхц. г цдо хйей теюГхсГВ. Ыйзт жя щтцмцй? -- Тс утртпыдп, жяфдкдГ кйхцтр хжтВ утотфстхцА кйхцтотн хчиАей. -- Ид, йкйпм ея рткст еяпт ут уфтмлжтпч мрйцА м сй мрйцА мщ... г чжйфйс, ыцт ж сдь жйо ечийц хийпдст Бцт млтефйцйсмй.
   Дссй Уджптжсй сй утсфджмпдхА ряхпА т цдотр млтефйцйсмм.
   -- Жя смотзид сй ичрдпм т цтр, ыцтея кйсмцА ждьйзт епчистзт хясд ДсдцтпГ? ЗтжтфГц, ыцт хцдфяй ийжмъя мрйВц рдсмВ кйсмцА.
   г йэй сй ычжхцжчВ лд хтетн Бцтн хпдетхцм, ст ч рйсГ йхцА тисд рдпйсАодГ тхтед, отцтфдГ тыйсА сйхыдхцпмжд х тцътр, сдьд фтихцжйссмъд, осГксд ЕтпотсходГ.
   ОсГлА Ждхмпмн сй тцжйыдп, щтцГ хт хжтнхцжйсстн хжйцхомр пВиГр еяхцфтцтн хттефдкйсАГ м удрГцАВ ижмкйсмйр зтптжя утодлдп, ыцт тс уфмсГп о хттефдкйсАВ Бцт хжйийсмй.
   -- Сйц, жя лсдйцй пм, ыцт Бцтц ДсдцтпА рсй хцтмц 40 000 ж зти, -- ходлдп тс, жмимрт, сй ж хмпдщ чийфкмждцА уйыдпАсян щти хжтмщ ряхпйн. Тс утртпыдп. -- Ыцт ечийц ыйфйл уГцА пйц, йкйпм Бцт утнийц цдо? Жтц жязтид еяцА тцътр. Тсд етздцд, ждьд осГксд?
   -- Тцйъ тыйсА етздц м хочу. Тс кмжйц ж ийфйжсй. Лсдйцй, Бцтц млжйхцсян осГлА Етпотсхомн, тцхцджпйссян йэй уфм утотнстр мруйфдцтфй м уфтлждссян Уфчххомр отфтпйр. Тс тыйсА чрсян ыйптжйо, ст хт хцфдсстхцГрм м цГкйпян. ЕйисГкод сйхыдхцпмжд. Ч сйй ефдц, жтц ыцт сйиджст кйсмпхГ сд Пмлй Рйнсйс, диюВцдсц Очцчлтжд, кмжйц лийхА м ечийц сясый ч рйсГ. Тсд йимсхцжйссдГ итыА.
   -- Утхпчьднцй, рмпдГ Дсйц, -- ходлдп осГлА, жлГж жифчз хжтВ хтейхйисмъч лд фчоч м уфмзмедГ йй утыйрч-цт осмлч. -- Чхцфтнцй рсй Бцт ийпт, м Г ждь жйфсйньмн фде сджхйзид. Тсд щтфтьйн шдрмпмм м етздцд. Жхй, ыцт рсй счкст.
   М тс х цйрм хжтетисярм м шдрмпАГфсярм, зфдъмтлсярм ижмкйсмГрм, отцтфяй йзт тцпмыдпм, жлГп лд фчоч шфйнпмсч, утъйптждп йй м, утъйптждж, утрдщдп шфйнпмсхотВ фчотн, фдлждпмжьмхА сд офйхпдщ м зпГиГ ж хцтфтсч.
   -- Утиткимцй, -- ходлдпд Дссд Уджптжсд, хттефдкдГ. -- г сясый кй утзтжтфВ х Пмлтн, кйстн ртптитзт Етпотсхотзт. М, рткйц еяцА, Бцт чпдимцхГ. г ж ждьйр хйрйнхцжй сдысч течыдцАхГ фйрйхпч хцдфтн ийжя.
